# 8.异常

`SQLException`类和子类，关于在处理数据过程中的错误和警告。

## 8.1 SQLException

异常包含以下信息：

* `SQLException.getMessage` 返回异常信息
* `getSQLState`：SQl状态依赖于底层数据源，X/Open和SQL:2003 都有定义，有些重叠。
* `getErrorCode`, 错误码：一个整型，从底层数据源发出
* `cause`: Throwable对象
* `getNextException`: 链式异常，没有了返回null

有很多子类异常，在8.5节描述。

### 8.1.1 对Java SE链式异常的支持

`SQLException` 支持链式异常，通过以下改变：

* 增加4个构造方法，增加 cause参数
* 支持增强的 For-Each循环遍历异常
* `getCause` 方法可能返回非 `SQLException` 的异常

### 8.1.2 遍历SQLException异常

有可能异常的根源不是 SQLException，可以溯源查找，如下：

```java
catch(SQLException ex) {
 while(ex != null) {
 System.out.println("SQLState:" + ex.getSQLState());
 System.out.println("Error Code:" + ex.getErrorCode());
 System.out.println("Message:" + ex.getMessage());
 Throwable t = ex.getCause();
 while(t != null) {
 System.out.println("Cause:" + t);
 t = t.getCause();
 }
 ex = ex.getNextException();
 }
}
```

#### 8.1.2.1 使用For-Each循环遍历异常

```java
catch(SQLException ex) {
 for(Throwable e : ex ) {
 System.out.println("Error encountered: " + e);
 }
}
```

## 8.2 SQLWarning

SQLWarning是SQLException的子类，以下接口可能发出警告：

* Connection
* DataSet
* Statement
* ResultSet

当查询SQLWarning时 `getWarnings`被调用。

也有 `getNextWarning` 方法。

## 8.3 DataTruncation

是 SQLWarning 的子类，当数据被截断时提供信息。

当数据被写入数据库时有可能截断，比如超过字段长度。

DataTruncation包括以下信息：

* 描述的String
* 当读取数据源时发生截断抛出 `01004`的SQLState
* 当写入数据源时发生截断抛出 `22001`的SQLState
* boolean字段标识列值是否被截断， 如果参数被截断则`getParameter` 返回true，如果列被截断返回false
* `getIndex`返回int，表示被截断的列或参数的索引，否则返回 -1，如果未知索引，返回undefined
* `getRead`返回boolean类型标识截断是否发生在读取或写入过程中
* `getDataSize`返回整型标识应该被传输的数据字节数，可能是个近似值，未知返回-1
* `getTransferSize` 返回int标识实际被传输了的字节数，未知返回-1

### 8.3.1 安静的截断

 `Statement.setMaxFieldSize` 方法允许一个最大值（字节），这个限制仅用在 `BINARY, VARBINARY, LONGVARBINARY, CHAR, 
 VARCHAR, LONGVARCHAR, NCHAR, NVARCHAR, and LONGNVARCHAR` 数据类型。
 
 如果使用了 `setMaxFieldSize` 设置限制并且读取数据时超过了这个限制，发生了任何截断都不会报错。
 
 ## 8.4 BatchUpdateException
 
 批量更新异常，批量更新在 14章描述。
 
 ## 8.5 分类异常
 
 就是和SQLState不相关的异常，如下分类：
 
 * `SQLNonTransientException`
 * `SQLTransientException`
 * `SQLRecoverableException`
 
 ### 8.5.1 NonTransientException
 
 继承 `SQLNonTransientException` 的异常， TODO
 
 表8-1
 
 | SQL State 类 | SQLNonTransientException子类 |
 | --- | --- |
 | 0A | SQLFeatureNotSupportedException |
 | 08 | SQLNonTransientConnectionException |
 | 22 | SQLDataException |
 | 23 | SQLIntegrityConstraintViolationException |
 | 28 | SQLInvalidAuthorizationException |
 | 42 | SQLSyntaxErrorException |
 
 ### 8.5.2 Transient SQLException
 
 继承 `SQLTransientException` 的异常。 TODO
 
 表8-2
 
  | SQL State 类 | SQLTransientException子类 |
  | --- | --- |
  | 08 | SQLTransientConnectionException |
  | 40 | SQLTransactionRollbackException |
  | N/A | SQLTimeoutException |
  
### 8.5.3 SQLRecoverableException  

就是如果程序做一些操作和重试可能会成功，当抛出这个异常时，表明连接已经不可用了，应用需要关闭当前连接并新建一个。

## 8.6 SQLClientInfoException

当 `Connection.setClientInfo` 时抛出。表名哪些客户端参数没有被设置。


 
 


