# 9.连接

`Connection` 代表一个数据源连接。一个应用可能持有很多连接。数据源也可能有多个。

从JDBC driver的角度，Connection代表一个客户端的session，带有状态信息，比如 user ID，SQL Statement和ResultSet，事务语义等。

获取一个连接：

* `DriverManager`: 一个或多个 `Driver` 实现
* `DataSource` 实现

倾向于使用 `DataSource`,因为它更方便，维护简洁，可以透明的使用连接池和分布式事务。

本章描述不同种类的JDBC Driver和Driver接口，DriverManager, DataSource的使用. 11章讲连接池，12章讲分布式事务。

## 9.1 Driver的类型

Driver有很多类型，下面归为几类：

* 类型1：实现 JDBC API到其他数据访问API的映射，通常依赖原生库，会限制便捷性，比如 `JDBC-ODBC` 桥接Driver。
* 类型2：一部分是Java代码实现的，一部分是原生代码实现的。通用由于原生代码，部分便捷性受限。
* 类型3：driver完全由Java实现，但是是和一个中间件连接，采用独立于数据库的协议，中间件负责代理客户端的请求到数据源。
* 类型4：完全由Java实现，包括网络，文件I/O。客户端直接和数据源连接。

## 9.2 Driver接口

JDBC Driver必须实现Driver接口，而且必须有一个静态初始化，在driver被调用时加载。
这个初始化使用DriverManager注册driver自身的实例，如下代码：

```java
public class AcmeJdbcDriver implements java.sql.Driver {
    static {
        java.sql.DriverManager.registerDriver(new AcmeJdbcDriver());
    }
    ...
}
```

为了保证driver可以被加载，driver必须要一个**无参构造方法**.

Driver接口包含 `acceptsURL` 方法，声明可以接受的 URL格式。

当 `DriverManger` 想创建一个连接时，会调用 driver的 `connect` 方法。driver应该返回一个 `Connection` 对象或者抛出
SQLException（不能连上数据库时）。如果是driver不接收的URL，返回null。

### 9.2.1 加载一个实现了 java.sql.Driver接口的driver

在初始化时，DriverManager会尝试加载可用的 JDBC driver，通过以下方式：

* `jdbc.drivers`的系统属性，值是全限定类名，每个driver通过系统类加载器加载
* 通过 SPI机制发现 `java.sql.Driver` 的实现类

例子：
```shell script
java -Djdbc.drivers=com.acme.jdbc.AcmeJdbcDriver Test
```

> 注意，初始化是个懒加载过程，取决于服务提供使用的线程上下文的类加载器

当 `DriverManager.getConnection` 被调用时， `DriverManager` 会尝试定位一个合适的driver，从那些初始化的地方。

> 注意：现有的应用继续使用 `Class.forName()` 加载driver可以继续使用


## 9.3 DriverAction接口

当driver想被通知`DriverManager.deregisterDriver`时使用.

`DriverAction` 的实现不应该被应用直接调用，应该创建为一个私有类避免。

使用方式：在初始化时把实现传进去：

```java
public class AcmeJdbcDriver implements java.sql.Driver {
    static DriverAction da;
    static {
        java.sql.DriverManager.registerDriver(new AcmeJdbcDriver(), da);
    }
    ...
}
```

## 9.4 DriverManager类

管理driver的类。当请求输入一个URL，DriverManager返回一个连接。

关键方法如下：

* `registerDriver`: 被隐式调用，加载可用driver集合。被各个driver的静态初始化调用。
* `getConnection`: JDBC client调用，来获取一个连接，包括一个传给DriverManager的URL，被Driver的connect方法识别，
    driver负责返回一个连接对象给DriverManager，然后再返回给应用

JDBC URL的格式：

* `dbc:<subprotocal>:<subname>`    

`subprotocal`定义了数据库连接机制的类型。`subname` 取决于 `subprotocal`.

> 注意：JDBC URL 不要求完全实现RPC3986的URI语法

代码9-4：如何从DriverManager获取一个连接

```java
// Set up arguments for the call to the getConnection method.
// The sub-protocol "derby" in the driver URL indicates the
// use of the derby JDBC driver.
String url = "jdbc:derby:sample";
String user = "SomeUser";
String passwd = "SomePwd";
// Get a connection from the first driver in the DriverManager
// list that recognizes the URL "jdbc:derby:sample".
// The call to geConnection will also load the driver if needed.
// When the driver is loaded, an instance of the driver is created
// and the registerDriver method is also called to make the driver
// available to clients.
Connection con = DriverManager.getConnection(url, user, passwd);
```

DriverManager的另外2个获取连接方法：

* `getConnection(String url)`: 无需用户名密码
* `getConnection(String url, java.util.Properties prop)`: 允许客户端传一些列参数

同样 `DriverPropertyInfo` 类也可以剔红JDBC driver能够理解的参数

## 9.5 SQLPermission 类

代表代码库权限授权。

目前仅有的权限是 `setLog`. 没有`setLog`权限会抛出 `java.lang.SecurityException`

## 9.6 DataSource接口

DataSource从JDBC2.0开始作为可选包出现，是获取连接的推荐方式。
相比于DriverManager通过driver来指定数据源信息，DataSource通过逻辑名称来映射数据源，逻辑名称通过 JNDI的命名服务
来映射到数据源。如果数据源的属性改变了，那么可以很容易的反应出来，不需要应用代码的改变。

实现DataSource可以透明的提供以下部分：

* 通过连接池增加性能和扩展性
* 通过 `XADataSource` 接口支持分布式事务

> 注意：DataSource的实现必须包含无参构造

下面3节讨论：
1. 基础DataSource属性
2. 如何使用JNDI实现逻辑名称来提高程序便捷性和可维护性
3. 如何获得一个连接

### 9.6.1 DataSource属性

下表9-1描述了标准 `DataSource` 的属性

| 属性名 | 类型 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| databaseName | String | 服务器上数据库的名字 |
| dataSourceName | String | 数据源名字，用来命名 XADataSource或ConnectionPoolDataSource |
| description | String | 描述 |
| networkProtocol | String | 网络协议 |
| password | String | 数据库密码 |
| portNumber | int | 数据库端口 |
| roleName | String | 初始SQL角色 |
| serverName | String | 数据库服务的名称 |
| user | String | 用户名 |

对每个属性需要 `getter,setter` 方法。在初始化时赋值：

```java
VendorDataSource vds = new VendorDataSource();
vds.setServerName("my_database_server");
String name = vds.getServerName();
```

DataSource的属性不打算直接让JDBC client访问。管理工具可以通过反射获取。

### 9.6.2 JNDI API和应用便捷性

JNDI(Java Naming and Directory Interface) API提供了一个通过的方法让应用通过网络访问远程服务。
本章描述如何注册和访问 JDBC `DataSource`.

通过指定逻辑名称可以使用JNDI API访问 DataSource对象。一个命名服务通过名称映射数据源。
这种格式极大的提高了便捷性，因为任何数据源的属性修改（比如端口或服务名）都不会影响客户端代码。
事实上，应用可以完全透明的被重定向到一个不同的数据源。
在3层环境下尤其有用，就是应用服务隐藏了访问不同数据源的细节。

代码9-6描述了基于JNDI的命名服务来部署一个 `VendorDataSource`对象的使用：

```java
// Create a VendorDataSource object and set some properties
VendorDataSource vds = new VendorDataSource();
vds.setServerName("my_database_server");
vds.setDatabaseName("my_database");
vds.setDescription("data source for inventory and personnel");
// Use the JNDI API to register the new VendorDataSource object.
// Reference the root JNDI naming context and then bind the
// logical name "jdbc/AcmeDB" to the new VendorDataSource object.
Context ctx = new InitialContext();
ctx.bind("jdbc/AcmeDB", vds);
```

> 注意：细节可以参考Java EE规范的第5章：Naming

### 9.6.3 使用DataSource创建一个连接

如下代码：

```java
// Get the initial JNDI naming context
Context ctx = new InitialContext();
// Get the DataSource object associated with the logical name
// "jdbc/AcmeDB" and use it to obtain a database connection
DataSource ds = (DataSource)ctx.lookup("jdbc/AcmeDB");
Connection con = ds.getConnection("user", "pwd");
```

查找不同的数据源时只需要修改名称。

### 9.6.4 关闭连接

`Connection.close(), Connection.isClosed(), Connection.isValid()`

#### 9.6.4.1 Connection.close

断开连接之后，除了上面3个方法的访问，都应该抛出 `SQLException` 异常。

#### 9.6.4.2 Connection.isClosed

是否连接被关闭，不能用来验证连接是否合法。

#### 9.6.4.3 Connection.isValid

连接不合法用此方法，不合法都该抛异常。







