# 15.结果集

ResultSet接口定义查询和操作结果的方法。

## 15.1 ResultSet对象的类别

ResultSet可以有不同的功能和特性，比如结果集类型，并发，cursor的保留性。

### 15.1.1 ResultSet类型

在2个地方ResultSet类型会影响他的功能：
1. 游标可以被操作的方式
2. ResultSet反映底层数据源的并发修改数量

3种不同的ResultSet类型如下：

1. TYPE_FORWARD_ONLY
    * 结果集不能滚动，只能向前移动，从开始到最后
    * 结果集包含的行取决于数据库如何实现结果，到底是执行时就包含数据了，还是检索结果时才包含
2. TYPE_SCROLL_INSENSITIVE
    * 结果集是可滚动的，可以向前或向后，相对和绝对位置都可以
    * 当resultSet打开时，底层数据源改变不影响当前已有结果集，在执行和检索结果时都包含行数据
3. TYPE_SCROLL_SENSITIVE
    * 结果集是可滚动的，可以向前或向后，相对和绝对位置都可以
    * 当resultSet打开时，底层数据源改变会影响当前结果集
    
默认类型是TYPE_FORWARD_ONLY.

可以通过 `DatabaseMetaData.supportsResultSetType`查询是否支持某种类型。

如果提供了一个不支持的类型给createStatement, prepareStatement, prepareCall, 需要在Connection对象创建这个statement时
产生一个 SQLWarning。可以通过调用 `ResultSet.getType`获取支持的类型。

### 15.1.2 ResultSet同步性

同步行决定了更新功能的级别，有2个级别：

* CONCUR_READ_ONLY
    * 使用ResultSet接口不能更新ResultSet对象
* CONCUR_UPDATABLE
    * 使用ResultSet接口可以更新ResultSet对象

默认的级别是 CONCUR_READ_ONLY

`DatabaseMetaData.supportsResultSetConcurrency`可以查询指定的级别是否支持。

如果提供了一个不支持的级别给createStatement, prepareStatement, prepareCall, 需要在Connection对象创建这个statement时
产生一个 SQLWarning。可以通过调用 `ResultSet.getConcurrency`获取支持的级别。

在决定同步性级别之前先决定ResultSet的类型。

### 15.1.3 ResultSet保留性

调用Connection.commit可以关闭ResultSet对象，但是，有时不希望这样，保留性就是来控制游标是否在commit时关闭的。

下面的属性可以提供给 Connection的方法： `createStatement, prepareStatement, prepareCall`

1. HOLD_CURSORS_OVER_COMMIT
    * 当commit时不关闭游标
2. CLOSE_CURSORS_AT_COMMIT
    * 当commit调用时关闭游标。在某些应用可能会有更好的性能    

#### 15.1.3.1 确定ResultSet的保留性

这个功能由实现决定， `DatabaseMetaData.getResultSetHoldability`方法可以确定默认的级别。

如果提供了一个不支持的类型给createStatement, prepareStatement, prepareCall, 需要在Connection对象创建这个statement时
产生一个 SQLWarning。

可以通过 `ResultSet.getHoldability`获取这个特性。

### 15.1.4 指定ResultSet类型、同步性和保留性

由 ` Connection.createStatement,Connection.prepareStatement, and Connection.prepareCall `参数指定。

```java
Connection conn = ds.getConnection(user, passwd);
Statement stmt = conn.createStatement(
    ResultSet.TYPE_SCROLL_INSENSITIVE,
    ResultSet.CONCUR_READ_ONLY,
    ResultSet.CLOSE_CURSORS_AT_COMMIT);
```
     
同时对每个功能设置了 setter和getter方法。

## 15.2 创建和操作ResultSet对象

### 15.2.1 创建ResultSet对象

由 Statement的executeQuery方法返回：

```java
Statement stmt = conn.createStatement();
ResultSet rs = stmt.executeQuery(“select author, title, isbn " +
    "from booklist”);
```

上面返回了3个列，下面说明如何检索这些列。

### 15.2.2 移动游标

ResultSet对象维护了一个游标，指向当前数据行。下面的方法可用来移动游标：

* `next()` 移动到下一行。到了最后一行时返回false，否则返回true
* `previous()` 向前移动一行，如果位于第一行返回false，否则返回true
* `first()` 移动到开始行，返回true如果当前位于第一行，如果指向了第一行之前，返回false
* `last()` 移动到最后一行，如果指向最后一行返回true，如果不包含任何行返回false
* `beforeFirst()` 跳到第一行之前
* `afterLast()` 指向最后一行之后
* `relative(int rows)` 相对于当前位置移动
    * 如果rows是0，不移动，如果是正数，向后移动，如果超过最后一行，指向最后；如果是负数，向前移动，如果超过开始行，指向开始行
    * 如果移动的位置合法，返回true
* `absolute(int row)` 指向第row行
    * 同样，如果为正，越界的指定到最后一行
    * 如果为负，那么从后往前数，比如最后一行为-1
    * 如果为0，指向第一行之前    

对于ResultSet的类型为 TYPE_FORWARD_ONLY, 只有 `next()` 方法是合法的，其他都抛出 `SQLException`。

### 15.2.3 检索值

检索每一行的每一列的值，从左至右，通过下标或字段名，从1开始。

通过findColumn方法可以找到字段对应的下标，如果找不到，抛出 SQLException
```java
ResultSet rs = stmt.executeQuery(sqlstring);
int colIdx = rs.findColumn("ISBN");
```

#### 15.2.3.1 数据类型转换

在附录有推荐的ResultSet的getter方法，如果 `DataBaseMetaData.supportsConvert(int fromType, int toType)`返回true说明支持转换。

#### 15.2.3.2 ResultSet元数据

可以调用元数据来查看列的信息

```java
ResultSet rs = stmt.executeQuery(sqlString);
ResultSetMetaData rsmd = rs.getMetaData();
int colType [] = new int[rsmd.getColumnCount()];
for (int idx = 0, int col = 1; idx < colType.length; idx++, col++)
    colType[idx] = rsmd.getColumnType(col);
```

#### 15.2.3.3 检索NULL值

`wasNull`方法可以检测值是不是SQL的NULL。

数据库里的NULL，可能对应Java语言的null,0,false, 取决于列的类型。
Object类型为null，数字类型映射为0，bool类型为false。所以有必要检测是否返回的值是SQL的NULL。

### 15.2.4 修改ResultSet对象

CONCUR_UPDATABLE类型的ResultSet可以被修改，行可以被删除。

#### 15.2.4.1 更新一行

更新ResultSet里一行数据分为2个阶段。首先，设置每一列的更新，然后应用改变。

ResultSet包含2个更新方法,通过下标或名称。

通过列名时是大小写不敏感的，如果有多个同名列，更新第一个。

如果不是CONCUR_UPDATABLE类型的ResultSet，抛出SQLException。

updateRow被用来应用所有列的改变到当前行，并会清除上一行的更新。

`cancelRowUpdates`可以取消对这一行的改变，只要在 `updateRow`被调用之前。

```java
Statement stmt = conn.createStatement(ResultSet.TYPE_FORWARD_ONLY,
    ResultSet.CONCUR_UPDATABLE);
ResultSet rs = stmt.executeQuery(“select author from booklist " +
    "where isbn = 140185852”);
rs.next();
rs.updateString(“author”, “Zamyatin, Evgenii Ivanovich”);
rs.updateRow();
```

`DatabaseMetaData.ownUpdatesAreVisible(int type)`返回在更新时自己能否看见自己的更新。

`DatabaseMetaData.othersUpdatesAreVisible(int type)`表示自己的更新能否被其他对象（另一个事务或同一事务的更新操作）看见。

#### 15.2.4.2 删除一行

使用 `deleteRow` 方法可以删除ResultSet里的一行

```java
rs.absolute(4);
rs.deleteRow();
```

// TODO

#### 15.2.4.3 插入一行

TODO

#### 15.2.4.4 确定位置的更新和删除

TODO

### 15.2.5 关闭ResultSet对象

ResultSet可以被显示关闭：

* ResultSet自己的close方法
* Statement或Connection促使ResultSet被显示关闭

也可以被隐式关闭

* 相关的Statement重新执行
* 带有CLOSE_CURSORS_AT_COMMIT的ResultSet显示或隐式的提交

> 注意；当ResultSet的类型为TYPE_FORWARD_ONLY时，当next()返回false时，有些driver会隐式关闭ResultSet 

一旦被关闭，任何方法除了 isClosed, close都需要抛出SQLException。ResultSetMetaData实例还可以被访问。




